---
layout: page
mathjax: true
permalink: /2019/projects/p14/proposal/
---

> 注意: 上方的内容不要删除

## 项目题目

结构化的情感:社交媒体转基因议题上民族主义和民粹主义的社会意涵


### 成员

- 胡勇 (3120180994)
- 阎覃 (3120181054)
- 兰天 (1120151828)
- 徐恒达 (1120151811)

### 问题描述

#### 1、问题背景分析
转基因话题在中国一直未曾停歇，可以说是科学 传播领域的一个热点话题。关于转基因的争论由来已 久，“挺转”与“反转”已经形成泾渭分明的两大阵营。双 方的争论小到家里的大豆油问题，大到国家食品安全 战略问题，从科学到伦理操守，议题战线极为广泛。多 年的挺转与反转之争议，基本上处于谁也说服不了谁， 而最终很少相互认真参证，而是各说各话。就媒介镜像 中的“转基因”议题来看，事实上存在着两套话题体系的 博弈，其一正一反，双方在各自的领域坚守着自己的话 语权力，围绕着几个具体的问题，比如转基因技术/食 品对于身体的安全性、转基因技术/食品对于人类有什 么好处/坏处、中国是否应该尽快推广转基因的商业化、 是否应该引进从美国(孟山都等公司)进又的转基因作物等议题展开争论。

然而不为人注意的是，转基因在中国的大讨论中， 不同的话语实践中夹杂着多样化的情感生产和表达，关 于此一话题，有国际贸易框架下的支持和反对，也有食品安全的担忧，抑或民粹主义情绪下的愤怒和恐惧，不一而足。
此外，不管是政府和科学家，还是媒体从业人员和公众，在参与到这复杂议题下的讨论和行动时，从 一个理性的个体化身为充满激情的社会活动家、键盘侠，通过高昂或冷静地情感表达，在线上和线下的公共 领域中推动着事态的发展。
这种情感实践不仅推动着 转基因话题在中国的升温，并且界定了中国社会语境下转基因议题的深刻内涵。它的特点是对证据故意视而不见，对权威的不信任，以及对通常源于恐惧或焦虑的基于情感的论点的吸引力。

在中国网络民族主义、民粹主义和社交媒体崛起的双重背景下在转基因争论中，网民民族主义和民粹主义情绪的表达，受到哪些因素的影响，包括社会结构 和个体的网络行为方面，是本次工作所关注的重点。

#### 2、问题描述

2.1 数据准备

本研究所聚焦的是社交媒体中的转基因话题，
因此 在搜集新浪微博中转基因数据的过程中，以“转基因”为关键词，获取新浪微博中与此有关的微博及其账户信息。

数据的采集是通过微博高级搜索接又并通过 scrapy 爬虫框架实现，其具体流程如下:

1. 首先，以“转基因”关 键词为线索，在新浪微博中检索到所有相关的微博。
2. 其次，根据被检索到的微博获取本研究所需的数据，其 括两个层面:一，微博博文层面的数据，包括检索到的 有关微博的正文、发文时间、网页链接、点赞数、转发 数和评论数;
二，微博账户层面的数据，也就是所检索 到的微博其发文账户的数据，包括账户名、账户 ID、账 户的认证信息、关注数、粉丝数、发文数、账户地理信 息、微博用户性别、用户年龄和账户的简介。
3. 最后，将这些信息依次爬取并存储至 MongDB 数据库。

在采集数据的时间区间上，本研究将其设定为微博推出的时间也就是 2009 年 8 月 14 日 —2018 年 7 月 22 日，覆盖了新浪微博整个发展周期， 通过微博的检索功能，其显示共有 **10692460** 条与转基因有关的微博，在微博数据爬取的时候筛选了原创的标签后，
最终采集微博数为 **886835** 条，与转基因议题 有关的微博原创率是 8.3% 左右。

2.2 模型建立

通过深度学习的方案，构建一个情感分类的模型，采用LSTM网络提取文本特征，最后用MLP+softmax进行文本分类

2.3 预期的结果

成功构建民族主义和民粹主义的情感分类器

### 项目评估
由于这是一个分类任务，所以最后将采用准确率，精确率，召回率和F1值来衡量模型效果


### 项目分工

- 胡勇 (3120180994) 微博爬虫 + 文档撰写
- 阎覃 (3120181054) 数据分析 + 文档撰写
- 兰天 (1120151828) 模型构建 + 文档撰写
- 徐恒达 (1120151811) 模型构建 + 文档撰写
